# 부록. 함수형 프로그래밍 (Functional Programming)

## 함수형 프로그래밍이란?

> 함수형 프로그래밍은 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태 변경과 가변 데이터를 피하려는 프로그래밍 패러다임의 하나이다. 
In computer science, functional programming is a programming paradigm—a style of building the structure and elements of computer programs—that treats computation as the evaluation of mathematical functions and avoids changing-state and mutable data. 
>
> https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming

### 부원인(Side Cause)과 부작용(Side Effect)

다음의 예를 살펴보자.
이 함수는 단순히 value라는 값을 받아서, 특정 작업의 결과를 반환하는 함수이다.

```js
function getCurrentValue(value) {
    return processAt(value, new Date());
}
```
단순히 보기에는 getCurrentValue 함수의 input은 value 하나이지만 실제로는 반환값(결과값)에 영향을 미치는 input값이 하나 더 있다. 바로 new Date() 인 현재 시간이다.
이 함수는 실행하는 시점에 따라 결과를 예측하기 어려워진다. 따라서 개발자가 이 함수를 통제하기 힘들어지며 이로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.

이렇게 함수의 정의만을 보고 추측하기 어려운 함수를 `부원인(Side Cause)와 부작용(Side Effect)이 존재하는 함수`라고 한다. 
이와 같이 함수에 드러나지 않은 입력값을 부원인(Side Cause)라고 하고 이로 인해 발생한 결과를 부작용(Side Effect)라고 한다. 부작용은 부정적인 의미는 아니지만 프로그래머가 이를 고려하지 않고 사용했을 경우에는 오류를 유발할 수 있다.
물론 여기에서 부작용은 프로그래머가 예측한 상황일 수 있다. 하지만, 함수형 프로그래밍에서는 이러한 상황이 궁극적으로 복잡성을 초래하기 때문에 복잡성을 표면으로 드러내도록 권장한다.

위 함수를 다음과 같이 작성하는 것이 함수형 프로그래밍의 시작이라고 볼 수 있다.
```js
function getCurrentValue(value, time) {
    return processAt(value, time);
}
```

### 불변 데이터 (Immutable Data)
다른 예를 살펴보자.

```js
function getHTML(user) {
    user.name = user.name + " 님";
    return `<li class='card'>
		<dl>
			<dt>${user.name} <i class="fa fa-${user.gender}"></i></dt>
			<dd><span>키 : </span><span>${user.height} cm</span></dd>
			<dd><span>몸무게: </span><span>${user.mass} kg</span></dd>
			<dd><span>BROCA 표준체중 : </span><span>${user.broca} kg</span></dd>
			<dd><span>BROCA 비만도 : ${user.obesityUsingBroca}</span></dd>
			<dd><span>BMI 표준체중 : </span><span>${user.bmi} kg</span></dd>
			<dd><span>BMI 비만도 : ${user.obesityUsingBmi}</span></dd>
		</dl>
	</li>`;
}
```
이 함수는 user 정보를 바탕으로 HTML string을 반환하는 함수이다. 하지만 이 함수는 입력값 user, 출력값 HTML string 외에 드러나지 않는 결과값이 있다.

바로 아래 코드와 같이 user.name의 값을 변경하고 있다.
```js
user.name = user.name + " 님";
```
user는 가변(Mutable) 객체이기 때문에 user 내부의 속성값인 name은 " 님"이 추가된 형태로 변경 된다. 따라서, 이 함수는 출력값이 명시적으로 드러나지 않은 함수이다. 즉, 부작용(Side Effect)이 존재하는 함수이다.  
또한, 가변(Mutable) 객체를 사용하는 곳에서 동시성 작업을 하게 되면 데이터의 변경이 누구에 의해 변경되었는지 파악하기 어렵기 때문에 오류에 직면할 확률이 더욱 높아진다.  
따라서, 함수형 프로그래밍은 이러한 문제를 제거하기 위해 `불변(Immutable) 데이터 사용`을 지향한다.

> #### 불변 객체 (Immutable Object)
> 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체로서 자바스크립트에서는 number, null, undefined, boolean, string, symbol이 Immutable한 객체이다.
> #### 가변 객체 (Mutable Object)
> 생성 후에도 상태를 변경할 수 있는 객체를 말한다. 자바스립트에서는 참조로 넘길수 있는 Object, Array가 여기에 해당한다.
> 
> ES5 Array 고차함수의 반환값인 Array는 가변객체이지만 고차함수를 호출할 때마다 새로 객체를 만들기 때문에 기존 객체의 상태를 변경하지 못한다. 따라서 `불변 객체 (Immutable Object)`라고 이야기할 수 있다.

### 순수함수. 상태가 없다.
함수형 프로그래밍은 `순수함수(Pure function)`를 지향한다. 순수함수는 다음과 같은 특징을 지닌다.
- 같은 입력이 주어지면, 항상 같은 출력을 반환한다.
- 부작용(side-effect)을 발생시키지 않는다.
- 외부의 Mutable한 데이터에 의존하지 않는다.

순수함수는 외부의 상태를 변경하지도 않고, 외부의 상태로부터 영향을 받지도 않는다.
따라서 동시성 작업을 하더라도 문제가 되지 않고, 모든 입력의 제어가 가능하기 때문에 테스트 또한 쉽다.

## RxJS에 녹아있는 함수형 프로그래밍
RxJS는 `상태를 어떻게 전파할것인가?`에 대한 리액티브 프로그래밍(Reactive Programming) 패러다임이 녹아들어 있기도 하지만, `어떻게 하면 상태를 제거하는가?`에 대한 함수형 프로그래밍(Funtional Programming) 패러다임도 함께 녹아 들어가 있다.

RxJS의 Observable은 operator를 통해 항상 `Immutable 객체`를 반환하고, operator의 인자로 `순수함수`를 받음으로써 함수형 프로그래밍에서 추구하는 `부원인과 부작용을 제거` 해준다. 이로 인해 작성된 코드는 동시성 문제에서 자유롭게 해주며 테스트또한 용이하게 해준다.
더불어, 함수형 프로그래밍의 기법을 이용한 다양한 operator를 제공함으로써 Observable을 통해 전달된 데이터를 합성하거나 분리하고 변화함으로써 로직을 보다 단순하게 만들어준다.